---
layout: post
title:  "Что я хотел бы знать перед подготовкой к ЕГЭ"
categories: russian
---

Как-то решил поделиться лайфхаками для подготовки к ЕГЭ. Вместо небольшого сообщения получился целый пост для блога. Постараюсь кратко и по делу. Логичней всего начать подготовку следует с ознакомления с экзаменом и его форматом, все это есть в демо вариантах.

## Демонстрационные варианты
Перед началом подготовки неплохо бы ознакомиться с [демо вариантами](http://ege.edu.ru/ru/main/demovers/) по предметам, которые ты сдаёшь. Что же это такое, и как этим пользоваться? В архиве лежит 3 файлы: сам демо вариант, кодификатор и спецификатор. Обо всём по порядку:

1. **Демо вариант**. Ориентироваться стоит именно на него — формат экзамена будет именно таким, утверждается в начале года, изменения посреди учебного года не допускаются. Сложность на реальном экзамене обычно выше, но не намного. Не стоит ожидать на экзамене вариантов, похожих на тренировочные и диагностические работы.
2. **Кодификатор**. Перечень тем, которые проверяются на экзамене, например, логарифмы или квадратные уравнения. Если вам говорят, что на ЕГЭ будут интегралы, а в этом списке их нет, то верить нужно этому списку и никому другому. Этот список очень удобно использовать для подготовки: каждую неизученную тему можно изучить отдельно.
3. **Спецификатор**. В этом файле описывается структура экзамена по данному предмету. Например, в нем описано, на какие логические части поделен экзамен, указано количество заданий, а также их сложность и максимальный балл за их выполнение. Именно в этом файле раписано каждое задание, и какие темы могут появиться в нем, при первом взгляде это неочевидно, но у каждого задания в таблице есть колонка 'код проверяемых элементов'. По этим кодам нужно идти с кодификатор и искать тему, соответствующую этому коду. Также стоит взглянуть на время выполнения каждого задания.
4. **Прочие файлы**. В русском языке, например, есть ещё список паронимов, из которого составляются задания. Список можно запихнуть в любимое приложение для изучения слов и учить каждый день понемногу.

## Что и как использовать при подготовке
Существует огромное множество ресурсов для подготовки к экзамену. Самое важное — выбрать правильные. Что помогло мне:

1. [Alleng](http://alleng.ru). Куча книг по всем предметам, если в школе ничего не рекомендуют, то лучше самому скачать книжки, сравнить и выбрать лучшее. Есть раздел экзамен, в котором публикуются все тренировочные и диагностические работы.
2. [РЕШУ ЕГЭ](http://reshuege.ru/). Очень полезный сайт, представляет из себя базу заданий с мгновенной обратной связью. Можно завести аккаунт, решать задачи и получать сразу фидбэк и всю статистику. Именно этот сайт я рекомендую для нарешивания определеноого типа задания. Проблемы с 14 заданием в математике? Генерируешь штук 10 таких задач и вперёд!
3. [VK](https://vk.com). Куча групп и сообществ, посвященных ЕГЭ. Иногда выкладывают полезную информацию.
4. [YouTube](http://youtube.com). Очень много каналов для подготовки к ЕГЭ, подписываться не стоит, но если что-то непонятно, то научиться решать можно здесь, желательно последнюю часть (с развернутым ответом). Номера с 15 по 18 можно хорошо научиться решать здесь.
5. [Khan Academy](https://www.khanacademy.org/). Если нет проблем с английским и хочется изучить предмет более фундаментально и с пониманием самой сути, то это лучший вариант.

## На что стоит обращать внимание
Первое — ЕГЭ это экзамен из типовых задач. В нём обычно нет ничего непредсказуемого: список всех тем объявляется заранее и, выучив эти темы, можно спокойно идти сдавать экзамен.

И самое важное: часто не понимая смысла задания и темы вообще можно без проблем решить задание. Я бы так делать не стал. Если есть время, то лучше со всем разобраться и достичь понимания.

## Предметы
Теперь отдельно по предметам, у каждого своим особенности.

### Русский язык

1. **Задания 1-6**. Самое простое: нужно просто выучить правила (есть в книжках, исключения можно, например, добавить в Anki и за пару недель все выучить)
2. **Задания 23-24**. Аналогично: все термины учатся и запоминаются на практике. Задания типовые.
3. **Сочинение**. Если есть проблемы с аргументами, то рекомендую взять список с проблемами и аргументами и найти то произведение, которое используется чаще всего, например «Войну и мир» (или что-то покороче). Читаем произведение и запоминаем аргументы.

Как научиться хорошо решать задачи из ЕГЭ по русскому? *Много* решать, писать много сочинений. А если решать *очень много*, то можно написать и на 100 баллов, никаких особых навыков не требуется, нужно просто уметь решать типовые задания.

Продолжение следует...